Bonjour, bienvenue sur Media Part. En
plein festival de Cann, le patron de
Canal, plus grand finceur du cinéma
français, menace de blacklister les
centaines d'acteurs, producteurs,
techniciens, exploitant de salle qui
dénoncent l'emprise du milliardaire
d'extrême droite Vincent Boloré sur le
cinéma. Dans l'édition, des autrices et
auteurs de toute sensibilité politique
s'organise dans les médias. Des salariés
dénoncent les licenciements et les
méthodes pour faire terre utilisé par
Boloré qui a déjà fait de ces news et du
journal du dimanche des médias au
service de son projet réactionnaire. À
l'université et dans la culture, une
coalition se met en place contre
l'extrême droite. Ces mobilisations dans
des secteurs différents ont en commun
l'essentiel dénoncer, tant qu'il en est
encore temps, la façon dont Vincent
Bolloré veut s'emparer de nos
imaginaires au service de son projet
politique réactionnaire. actrice,
acteur, exploitant de cinéma,
universitaires, journalistes au nom de
la liberté de créer, d'informer contre
les intimidations et les ases. Il
prennent la parole dans cette émission.
C'est à l'air libre, l'émission en excès
libre de Mediapart.
À l'erlib l'émission de Mediapart est
disponible sur notre chaîne YouTube en
replay également aussi sur les
différentes plateformes de podcast
possibles seulement grâce à vos
abonnements. Donc si vous le pouvez,
abonnez-vous à Média Part, abonnez-vous
aussi pour ce qui concerne les médias
aux médias indépendants. Cette émission
peut-être pourra vous démontrer pourquoi
c'est nécessaire. Alors avec Vincent
Boloré, c'est toujours pareil. Il y a
celles et ceux qui trouvent et
trouveront toujours une façon de
relativiser ses coups de boutoir, sa
guerre culturelle d'extrême droite, les
délires racistes de ses chaînes d'info
par proximité, par ignorance, par
naïveté, par cynisme ou bien par
intérêt. Il y a aussi celles et ceux qui
disent depuis longtemps que Vincent
Boloré, milliardaire catholique
d'extrême droite, est en mission et qui
c'est le cas de nombreux médias
indépendants comme Médiart, le documente
depuis des années. à l'orée d'une
élection présidentielle décisive où
Vincent Bolloré s'échine à faire
triompher l'extrême droite, il y a
désormais toute une société qui prend
conscience, qui s'élève et qui refuse.
C'est le cas de nos invités du jour.
Alors certains délégitimont d'emblé
parce qu'on parle de culture, parce
qu'on parle de cinéma, parce qu'on parle
de de littérature, leurs paroles en
disant qu'ils ou elles sont des
privilégiés ou des enfants gâtés, c'est
plus compliqué car le monde des
industries médiatiques et culturelles
cible privilégiés de l'extrême droite,
disons-le, est traversé de rapports de
pouvoir, de hiérarchie, de métiers
différents marqués aussi par la
précarité. Certains diront encore que
chez lui Boloré fait ce qu'il veut et ce
n'est pas vrai alors que sont en jeu des
questions éminemment démocratiques comme
la liberté de créer et celle d'informer
les citoyens. Cette émission va donc
nous permettre d'écouter celles et ceux
qui se mobilisent. Elsa Nassoundtorn,
bonjour. Vous êtes membre du conseil
d'administration du collectif 5050, une
association professionnelle qui lutte
pour la parité et l'inclusion dans les
milieux du cinéma et de l'audiovisuel.
Vous êtes exploitante d'une salle de
cinéma public à Bagnolet euh qui
s'appelle le SOS. Vous avez signé la
tribune de 600 professionnels du cinéma
publié dans Libération qui appelle à
zapper Boloré dans le cinéma et qui fait
actuellement zapper le festival de Cann
et qui fout le feu à Cann. Caroline de
Ruas Piano, bonjour.
Vous êtes réalisatrice, scénariste et
actrice. Votre dernier film Les
immortels est sorti dans les salles en
2025. Vous êtes membre de la SRF, la
société des réalisatrices et
réalisateurs de films. Vous faites
partie des premières plus à la SRF.
Vous êtes plus à la SRF. Vous faites
partie des premières signataires de
cette tribune qui met le feu, hein, je
l'ai dit, à ce festival de canne.
Vanessa Springora, bonjour.
Bonjour.
Vous merci d'être avec nous. Vous êtes
autrice et éditrice. Vous avez publié,
on s'en rappelle, en 2020, le
consentement aux éditions Grasset et
adapté au cinéma 3 ans plus tard par
Vanessa Filiot. Suite à l'éviction par
Vincent Boloré d'Olivier Nora qui
dirigeait Grasset. Vous avez
publiquement annoncé vouloir quitter la
maison d'édition au côté de dizaines
d'autrices et d'auteurs. Ils sont à peu
près plus de 250 aujourd'hui. C'est ça.
300. plus de 300 avec les auteurs
jeunesse.
Donc une grande partie du catalogue de
Grassé en réalité. Giselle Sapiro,
bonjour.
Bonjour.
Vous êtes sociologue, directrice de
recherche au CNRS, directrice d'études à
l'école des hautes études en sciences
sociales. Vous avez publié de nombreux
ouvrages notamment alors sur Pierre
Bourdieu chez Fillard, aujourd'hui
propriétaire de Vincent Boloré, mais
aussi ça va nous intéresser directement
aujourd'hui sur la profession
d'écrivains en France. Notamment ce
livre Les écrivains et la politique en
France était au seuil en 2018. Et vous
signez aussi parmi plus d'un millier de
personnes euh un appel à une coalition
des résistances artistiques, culturelles
et scientifiques contre l'extrême
droite, le Crax qui est en train de
s'organiser. C'était une tribune hier,
lundi 18 mai dans Libération. Mathieu
Pass, bonjour.
Bonjour.
Au représentant de la CGT au sein du SNG
CGT, au sein du groupe de presse
magazine Prisma qui appartient au groupe
Achette et donc à Vincent Boloré. Prisma
Press, plus grand magazine, groupe de
magazines en France, capitale, géo,
femme actuelle. Voici des titres qu'on
connaît où a lieu en ce moment ce que
vous qualifiez de plus grand plan social
de l'histoire de la presse magazine sous
l'égite donc de Vincent Boloré. Enfin
Youes Abzous, salut journaliste à
Médiapart, tu couvres les médias, tu as
aussi écrit ces jour-ci sur le cinéma.
Je voudrais commencer par une première
question rapide à toutes et tous. On va
le prendre dans cet ordre là. Vous êtes
très différent par vos métiers, par
votre notoriété, parce que vous faites
au quotidien euh certains euh euh très
connus, euh certains euh euh moins
connus et c'est pas grave parce que vous
faites plein de choses intéressantes.
Euh pourquoi aujourd'hui, qu'est-ce qui
euh malgré vos différences vous réunit
fondamentalement ? Pourquoi vous prenez
la parole en fait tout simplement
Vanessa Springora ? Ben, je crois que
vous l'avez dit en introduction, très
bien. Je pense que l'inquiétude qu'on
partage tous dans les métiers de la
création et de l'information, c'est la
main mise euh idéologique sur euh euh
des outils qui jusque-là euh
fonctionnaient de façon relativement
démocratique et comme vous l'avez dit
aussi qui s'empare de nos imaginaires et
c'est peut-être là le le plus inquiétant
et le le plus terrifiant.
Ouais.
Euh voilà.
Caroline des Ruaspan.
Ouais. Moi, je dirais aussi pour
compléter que c'est aussi peut-être ben
la décision, la volonté de de se rendre
actif active par rapport à ce qui ce qui
se passe et la progression la
progression de l'extrême droite en
France, c'est de décider à notre endroit
de citoyens, citoyenne et à la mienne en
tant que réalisatrice par exemple comme
écrivain de
de se mettre en marche pour combattre
cette avancée de l'extrême droite.
Voilà.
Oui. Ella. Oui, ben je crois que la
question des imaginaires, elle nous
préoccupe aussi dans dans le cinéma
comme dans la littérature,
la question aussi de la concentration
économique qui donne beaucoup de pouvoir
à certains milliardaires. Donc
effectivement, c'est une question qui
euh nous traverse en tant que
professionnel mais aussi en tant que que
citoyen. C'est ce que rappelait
d'ailleurs la tribune du collectif Zapé
Boloré, c'est de aussi de réagir en tant
que citoyen et citoyennes. et vous nous
raconterez tout à l'heure justement
comment en tant qu'exploitante de salle
vous sentez cette pression. Euh aussi,
on a plusieurs exemples. Euh Giselle
Sapiro.
Oui, en fait, on voit très bien comment
euh euh l'extrême droite est dans une
guerre guerre culturelle, une guerre
idéologique pour euh promouvoir ces
idées. Et la culture, c'est le bastion à
prendre. La culture, le monde
universitaire, ça s'est passé dans tous
les régimes autoritaires illibéraux. Et
donc cette main mise, alors ce qui est
assez
intéressant, c'est que cette main mise,
elle s'opère par le par le biais du
capitalisme financier. C'est pas par
l'État. C'estàd là, ils n'ont pas encore
la main mise sur l'appareil d'État. Et
donc on utilise les outils euh de du
capitalisme financier euh pour
promouvoir des idée d'extrême droite et
aussi pour silencier en fait toutes les
formes de euh d'opposition ou de pensées
euh différentes euh qui puisse
s'exprimer. Donc c'est les imaginaires,
c'est les représentations, c'est la
vision du monde. Donc c'est un enjeu qui
touche tout le monde. C'est pas juste
les métiers de la culture qui sont
concernés. Et puis on voit bien que dans
les métiers de la culture, il y a aussi
tous les métiers. euh impliqué
et on y reviendra tout à l'heure parce
que je pense que c'est important Mathieu
Pass
Oui. Oui. Bah ça a déjà été
effectivement très bien dit mais je
pense qu'on est toutes et tous ici parce
que le collectif fait toujours sens
qu'aujourd'hui c'est important de mettre
en avant le fait que on a un capitalisme
prédateur que ce soit dans la culture,
dans le journalisme, dans le débat
démocratique qui est une menace pour
notre société dans son sens le plus
large qu'il faut qu'on fasse corps. Et
c'est très important cette
mobilisation aussi autour de la lutte
antraciste. On sait que les idées
d'extrême droite progressent, qu'elles
sont poussées euh par des milliardaires
qui ont bâti des empires et qui
concentrent des pouvoirs très important
pour faire véhiculer ces idées-là. Euh
donc c'est important que de notre côté
on réagisse et que la société
collectivement fasse corps autour de ces
sujets-là.
Milliardaire donc avec en premier lieu
Vincent Bolloré. Cette émission
évidemment elle a lieu en plein festival
de Cann dominé cette année par la
question de l'entreprise de l'emprise
pardon de Vincent Boloré justement sur
le cinéma. un secteur ou Canal Plus
qu'il contrôle est le premier financeur
le 11 mai dans Libération 600
professionnel du cinéma acteur et
actrices réalisateurs réalisatrices des
producteurs des techniciens et
exploitants de cinéma réunis au sein
d'un collectif dénommé Zapé Boloré ont
publié cette tribune dans Libération.
Parmi eux il y a aussi de grands noms du
cinéma comme Juliette Binoche, Raymond
de Pardon, Soan Arlot ou Jean-Pascal
Zadi à la veille du festival de Cann. Il
dénonce dans ce texte l'emprise de
Bolloré sur le cinéma qui contrôle Canal
Plus, un des plus grands financeurs, je
l'ai dit, le plus grand financeur du
cinéma en France et pourrait acquérir
prochainement 100 % du capital des
cinémas UGC. Ce collectif met en garde,
le milliardaire ne cache pas qu'il mène
un projet civilisationnel réactionnaire
d'extrême droite. Si l'influence de
cette offensive idéologique sur le
contenu des films a été pour le moment
discrète, nous ne nous faisons pas
d'illusion. Cela ne durera pas. La
concentration inédite de la chaîne de
financement entre les mains de Vincent
Boloré lui donne toute liberté d'agir le
moment venu. Nous ne pourrons pas dire
que nous ne savions pas. Alors ce texte
appelle à une mobilisation contre
l'extrême droite. Il cible le projet
idéologique évidemment de Bolloré. Ses
signataires exercent leur liberté
d'expression. Mais ce weekend, lors d'un
événement professionnel à Cann, le
président du directoire de Canal Plus,
Maxime Saada voix rouge sa réponse à
cette tribune. Si certains en viennent à
qualifier Canal Plus de cryptofasciste,
alors je ne peux pas accepter de
collaborer avec eux, je ne travaillerai
plus. Je ne souhaite plus que Canal
travaille avec les gens qui ont signé
cette pétition. En français, ça
s'appelle et dictter une liste noire
boycott des professionnels des
flagrations énormes depuis les réactions
s'enchaînent. Ouusqué, le maire de Cann
David Lisnard, candidat à la
présidentielle sur une ligne à droite
tout fustige les signataires qui
auraient tout simplement dû se taire.
Je pense qu' il faut quand même être
sacrément de mauvaise foi et masochiste
pour mordre la main qui vous nourrit
sans vous demander de contrepartie
idéologique. Dans le cinéma, Canal Plus
est le premier financeur en volume
financier et tout le monde reconnaît
qu'il n'y a aucune ingérence sur les
films projetés et sur les films
financés. Ils auraient du ster. Voilà et
ils auraient du ster. J'espère que cette
polémique va retomber. Lundi, hier sur
France Inter, le patron du centre
national du cinéma et de l'image animée,
le CNC, institution centrale dans la
création et le cinéma français,
institution que l'extrême droite compte
supprimer si elle arrive au pouvoir,
déplore la liste noire de Canal Plus.
J'ai du mal à croire que ce soit autre
chose qu'une réaction à chaud. Sur le
plan de la liberté expression, ça pose
question parce que le droit à la
critique, ça fait partie de ce principe
fondamental. Canal Plus qui au-delà de
ce qui ne serait pour lui qu'un coup de
sang défendit-il à la fois le CNC et la
diversité de la création et il cite Gaet
Bruel des films financés par Canal qui
parlent par exemple de violence
policière ou de la vie d'un sans papier.
jusqu'à présent a toujours fait honneur
à ce principe en soutenant tous les
scénéastes. Dominique Mol pour dossier
137, Boris Lchkin, histoire de
Souleiman, c'est Canal, il faut le
rappeler.
Gaetan Bruel qui dit aussi concernant
les signataires, "Je ne me retrouve pas
dans les faits qu'il dénonce. qu'il faut
faire attention aux prophéties
autoréalisatrices.
Or ce mardi, un peu dans le même sens,
la ministre de la culture Catherine
Pégard a a jugé disproportionné la
réaction de Maxime Saada, président du
directeur de Canal. Et à Cann, alors que
par ailleurs, on va y revenir des
négociations au sensibles commencent
avec Canal Plus sur le financement du
cinéma, et bien les organisations
professionnelles ont jugé la tribune
inappropriée dans le contexte actuel. Ça
c'est Marie Massmonteille du syndicat
des producteurs indépendants. Et dès la
soirée d'ouverture, Pierre Salvadori,
réalisateur du film La Vénus électrique,
a pris ses distances avec la tribun.
C'est pas comme ça que j'aborde
finalement le la politique. Bon, je
respecte tout à fait ce qui s'est fait.
Je comprends tout à fait cette émotion
et cette inquiétude. Canal Plus a une
obligation d'investir dans le cinéma.
Cette obligation et ces obligations,
elles sont encadrées. C'est-à-dire que
il y a des clauses de diversité, il y a
des clauses de volume et il y a comment
dire une garantie d'indépendance.
Des engagements dont les directeurs
actuels de Canal Plus, dit-il sont
personnellement les garants. Dans les
conférences de presse autour des films,
le sujet s'invite évidemment, par
exemple hier, lundi, alors que l'équipe
du film Garance en compétition est
questionnée.
Je suis confus et emmerdé de cette
réaction évidemment de on est tous
d'accord de cette réaction à chaud qui
crée une espèce de liste noire et en
même temps je je on est emmerdé parce
que on on a une une formidable maison
qui soutient la diversité. Les
pétitionnaires,
c'est la liberté d'expression, ont le
droit de de d'avoir leurs idées et
d'avoir peur. Mais mais tout ça est un
peu extrême parce que ça ça bouscule un
équilibre qui est déjà très fragile dans
un avenir qui est un peu incertain. Je
comprends aussi la vexation parce que
nous on connaît aussi très bien les
équipes et on voit à quel point nous on
est soutenu sur des projets euh divers,
complexes et euh et à quel point ils ont
envie d'un d'un cinéma euh différent et
et euh et multiple et parfois quand on
est vexé, bah on répond parfois et on
dit des choses peut-être
qu'on qu'on peut regretter mais mais
c'est l'humain. Ces réactions, elles
sont au diapason d'une grande partie de
la profession qui préférerait enterrer
cette polémique. Des réactions qui
sidèrent les actrices Arian Labed et
Lena Garel, signataires de la tribune et
toutes deux membres de Lada,
l'association des acteures. Elles sont à
CAN en ce moment. Elles constate en
première ligne la grande fébrilité du
secteur au micro de Laura Vochik. La
tribune a reçu pas mal de soutien et
tout ça et en même temps en face il y a
une réponse assez dure honnêtement comme
en disant que c'était cette tribune
faisait comme grandir de la peur par
fantasme et tout ça.
Puis il y a une il y a une réponse molle
aussi de dire non quand même il faut pas
exagérer blacklister c'est trop mais bon
faut quand même pas non plus exagérer de
de se dire que Canal Plus c'était ou
Boloré serait une menace directe. Il
faut là maintenant tout de suite se
positionner très clairement et pas de
cette façon un peu encore une fois molle
de se dire non mais ça va, il y a pas
encore eu trop de censure de la part de
Boloré. On n pas vraiment de preuve de
se dire que c'est un danger. On le
connaît, on le sait, c'est très très
naïf de se dire que c'est faux.
Et face aux menaces de Canel Plus, elles
n'ont pas peur. Je
pense que que la réponse de monsieur
Sahada, elle est elle est elle est là
pour nous faire terre ou faire peur au à
d'autres personnes de prendre la parole.
C'est un système de terreur
que je trouve dramatique. Du coup, face
à ça, on appelle vraiment en notre nom
et au nom de LAAD une vraie solidarité
du coup dans nos métiers. Il faut qu'on
fasse bloc, il faut qu'on fasse face. Ça
vaut toujours le coup de prendre la
parole et de pouvoir dormir la nuit
plutôt que de s'assurer de travailler
avec Canal Plus toute sa vie. La
priorité c'est de faire face au
fascisme. Évidemment qu'on a toutes et
tous peur pour nos carrières. C'est un
métier de fête précaire. Mais moi, j'ai
une série canal qui sort dans à la
rentrée.
Ça ça ne doit pas dire que je dois me
taire. Non non, je je veux rester libre
de ma parole et de mes positionnements
politiques et puis et là il faut
vraiment qu'on rentre en lutte. C'est
peut-être le dernier C
qui soit pas qui se passe pas sous une
aire officiellement fasciste.
Donc
donc non là il s'agit vraiment de faire
corps quoi.
Moi personnellement je parle en mon nom
propre je me sens toujours forte et
fière de de ces choix politiques.
Et en écoute ce qu'elles disent dans un
parti prix publié hier sur méia part
Joseph Confavre décerne à nombre de
festivaliers la palme je cite de la
lâcheté. La liberté d'expression est
piétinée, écrit-il. La Croisette
continue de s'amuser dans les prises de
paroles des organisations
représentatives, dans les prises de
paroles personnel, le cinéma français ne
vient guère en soutien des signataires
de la tribune courageuse, dit-il, publié
dans Libération. Caroline de Ruas,
Arianne Labelle parle de volonté de
faire peur. C'est de ça dont il s'agit.
Ah bah oui oui, clairement c'est après
moi très honnêtement, j'étais à la fois
siidérée et pas si étonné en fait de
cette déclaration de Sahada. Euh et je
pense qu'effectivement il y avait déjà
beaucoup de gens qui avaient envie de
signer mais qui avaient parfois un peu
peur pour leur pour leur travail quoi.
Euh donc là c'est très clair, les choses
sont dites. Honnêtement, je pense que
s'il avait pas dit haut et fort, il se
serait passé la même chose. Cette liste
noire aurait existé. Au moins, il l'a
dit clairement. Euh ce qui nous permet
effectivement quelque chose qui pour
vous é
confirme effectivement ce qu'on ce qu'on
craignait, ce qu'on ce qu'on pouvait
imaginer.
Mais au moins disons que les choses sont
claires. Après, ça va devenir très
compliqué pour eux parce que là par
exemple les signataires, la liste des
signataires est en train de doubler.
On est à peu près à 2000 signatures. 600
au départ 2000 d'après les derniers
décomtes je crois. Ça va peut-être
devenir compliqué pour eux de faire des
films sans tous les techniciens et
techniciennes par exemple qui ont euh
signé euh cette pétition. Euh je pense
que justement tous les acteuristrices et
les réalisateuristes qui n'ont pas signé
vont avoir du mal et les
producteuristices vont avoir du mal à
faire ces leurs films sans tous ces
techniciens techniciennes qu' signé là.
Elan euh peut-être là-dessus et des gens
qu'on a sollicité pour cette émission ou
qu'on euh qu'on a eu ces derniers jours
nous disent "Bah moi, j'ai pas signé
parce que en fait moi j'ai fait un
crédit par exemple pour faire mon film
euh l'argent de canal euh j'en ai besoin
et que les stars par exemple du cinéma,
il y en a mais peut-être pas assez
s'exposent, y aille, porte la bataille
d'une certaine façon. Le cinéma, il est
traversé par des questions de pouvoir,
par des questions matérielles. Il n'y a
pas que des stars de cinéma.
Euh bah non, sûr. Donc c'est important à
dire, je crois.
C'est important de le de le dire
effectivement et au collectif 5050, le
collectif a a signé cette tribune. On a
toute la profession dans vraiment de du
début de la chaîne jusqu'à la fin de la
chaîne. C'est important, je trouve, de
sortir des logiques sectoriales parce
que la plupart du temps, on est un petit
peu enfermé dans nos canaux production,
distribution, exploitation.
La force du collectif, c'est de se
rejoindre sur des valeurs transversales.
Donc pour le collectif, c'était vraiment
important de de signer cette tribune. Et
effectivement, je je crois que il faut
queil y ait toute la toute la profession
en fait qui qui s'empare de ces
questionsl.
Ouais. Vous êtes d'accord sur le fait
que euh justement euh il y a là il y a
voilà finalement on se retrouve avec
2000 euh signataires. Cette déclaration
de Maxime Sar qui quoi qu' pense des
déclarations de Catherine Pegar et et
Gaet Bruel euh et est condamné en fait
par pas mal de gens quand même. Euh
quelle lecture vous faites de cette
séquence là, de ce moment-là ? Euh
bah pareil, je je suis à la fois
surprise et puis à la fois pas tant que
ça. Euh mais je trouve que ça pose des
questions d'un point de vue
démocratique. Euh vraiment je ça veut
dire que voilà dans un futur proche euh
quand on signe des pétitions on peut
être fiché. Enfin voilà moi je
fiché c'est ça c'est ça qui se passe là.
Bah une liste noire c'est un petit peu
ça. Enfin voilà donc ça je trouve que
vraiment ça ça questionne c'est très
inquiétant. Euh voilà. Après, je pense
que pour Canal Plus, enfin pour Canal,
je suis pas sûr que ça leur fasse une
bonne publicité. Euh à mon avis euh il
va peut-être y avoir des campagnes de
boycotte, du désabonnement. Enfin, je je
crois qu'à un moment le fait que cette
tribune, elle arrive à Cann, c'est qu'on
met les choses sur le tapis, sur le
tapis rouge dans le débat public et que
c'est un moment où il y a une caisse de
résonance aussi auprès de de la
population. J'ai une question pour UNES,
mais est-ce que pour vous, pour
continuer là-dessus, est-ce que pour
vous, vous dites "Ça va justement, si je
parlais de ces gens qui euh hésitent,
qui disent "Moi matériellement, moi je
je peux pas me passer dans le système
actuel euh de financement par exemple de
de Canal Plus." Vous pensez que ça peut
changer justement cette ce cette donne
là ? Ça encourage des gens
potentiellement ? Enfin, je sais pas qui
je pense qu'il y a des choix à faire
aussi. Enfin, tout simplement
tout le monde est face à ses choix là.
C'est ça.
Bah oui, je crois qu'il y a des qu' y a
un moment donné où il est nécessaire et
urgent en fait de d'oser se positionner
et de faire des choix et que ben oui,
c'est un des plus grands financiers,
c'est le plus grand financier du cinéma
français mais c'est pas le seul.
Il y en a d'autres. Il a France
Télévision, le CC exactement, il y a
aussi les coprotions avec les les pays
étrangers francophones. Il y a aussi les
régions. Il y a pas il y a pas que Canal
Plus. Et après effectivement c'est on
veut faire partie participer à quoi ?
Est-ce qu'on a envie de participer à cet
imaginaire
que veut proposer Boloré pour faire
monter l'extrême droite en France où on
a envie de participer justement à une
lutte pour que cela n'adienne surtout
pas ?
Je vais faire tourner la parole après
mais justement Youes quand même le
sous-texte, on peut le dire de la
réaction de certains professionnels,
c'est la réalité, le poids de Canal Plus
dans le financement du cinéma français.
Euh d'autant plus que je l'ai dit
brièvement, mais il faut revenir en ce
moment des négociations allaient être
amorcées avec Anal Canal Plus et la
profession.
Ouais. Ouais. Bien sûr. Après euh à ce
jeu-là, on va dire que des négociations,
on en a à peu près tout le temps puisque
les négociations qui encadrent le
financement de du cinéma français par
Canal Plus, elles ont lieu à peu près,
enfin en fait, elles sont faites pour
durer 3 ans. Euh celles qui sont en
vigueur en ce moment, elles concernent
2025, 2026, 2027. Elles viennent
quasiment tout juste à la fin de l'année
2025 d'être ratifiée. Donc on est déjà à
la fin d'un processus et au commencement
d'un autre. Euh après pour revenir un
peu rapidement sur ce que disait Elsa,
est-ce que ça ça risque effectivement de
de de jeter une lumière sur la réalité
de ce qui est Canal Plus aujourd'hui ?
C'est intéressant parce qu'en fait
Maxime Sada depuis des années, il s'est
employé à à construire quelque chose qui
va peut-être est peut-être en train de
se briser une espèce de muraille de
Chine hermétique entre les activités un
peu idéologiques du groupe Canal Plus, à
savoir C News ou ce qui gravite dans
l'univers Boloré, le JDD et cetera et la
marque Canal Plus qui elle il a en tout
cas c'est ce qu'il a toujours essayé de
faire que la marque Canal Plus reste
éloignée de tout ça et que tout le monde
ait un peu le sentiment que le canal
d'avant le Bolloré, c'est le même que
celui que celui d'après Bolloré.
Là, c'est un peu raté parce qu'on pas
que Maxime Saada, il a sa déclaration
lors d'un événement professionnel à Cann
sans que Vincent Boloré en soit informé,
voire même que Vincent Boloré lui
suggère de le faire.
Bien sûr, bien sûr. Enfin, de ce qu'on
sait des relations entre Maxime Saada et
Vincent Boloré, évidemment Maxime
Sahada, il a beau dire que effectivement
Vincent Boloré n'est qu'un actionnaire
si ce n'est peut-être le premier
actionnaire de Canal Plus. En réalité,
évidemment que Maxime Sada ne décide de
rien sans que Vincent Boloré n'en a été
préalablement consulté.
Oui,
si je peux me permettre, Maxime Saada
est aussi le président de ces news
euh et je trouve que c'est quand même un
peu compliqué de et je et effectivement,
elle parlait de naïveté Arianne la bê
tout à l'heure et je je et ça me je
rebondis tout de suite là-dessus. Je me
dis mais effectivement je crois qu'il
faut être bien naïf pour croire que ça
n'allait pas toucher maintenant aussi
Canal Plus et croire que il allait se
battre à ce point-là pour Canal Plus ce
qui vient de se passer et sa déclaration
prouve bien que son que l'indépendance
dont il parlait pour Canal Plus n'est
pas du tout aussi réelle que ce qu'il
prétendait.
Juste un petit mot et ensuite j'ai
promis de faire tourner la parole et je
vais le faire. Youes, l'argument qu'on
entend souvent de la part de certains
producteurs du président du CNC, c'est
de dire Canal Plus a des obligations.
C'est vrai qu'il y a des a des
engagements notamment sur la promotion
de la de la diversité des la diversité
des sujets abordés en réalité. Ça vous
avez fait un article là-dessus avec
Ludovic Llamier sur Media Part pour
nuancer ça. Est-ce qu'aujourd'hui de
quelle diversité parle-t-on si c'est
bien le cas ? Parce que c'est important,
c'est un argument central. Bien sûr. Bah
en fait ce qu'il faut voir déjà c'est
que les dernières négociations, elles
ont abouti en fait à une baisse assez
significative du montant investi par
Canal Plus dans le cinéma français.
Aujourd'hui pour l'année 2005, on est à
150 millions par an, donc dans des
œuvres françaises. L'année 2024, on
était à 220. Donc c'est quand même une
baisse assez significative. Et forcément
les premiers films touchés en fait on
les calcul indiquent que il y a la
baisse de ces investissements si qu'il y
a à peu près 50 films qui n'ont en moins
qui ont reçu les les subsites de Canal
et évidemment les premiers concernés ce
sont ce sont souvent ces films de la
diversité et en fait par film de la
diversité on entend pas tant par les
thématiques qui sont abordées que par en
fait le fait que ce sont des films les
premiers films d'un réalisateur leur
deuxième film de telle sorte que ce soit
pas toujours les mêmes personnes qui
reçoivent les financements et donc ça
c'est effectivement
on retrouve toujours ces questions de
notorié et de pouvoir aussi au sein
d'une profession en fait en vrai.
Exactement. Et donc ça effectivement
c'est un argument qui est très
régulièrement avancé par euh par les
défenseurs du statut quo. Ceux qui
disent qu'en fait il faut pas bousculer
l'équilibre fragile qui avait
jusqu'alors prévalu.
Vanessa Springora, naïveté, coup de
force. Euh qu'est-ce que qu'est-ce que
vous a inspiré vous ? On parlera après
en détail de l'édition mais voilà de
voir ce qui s'est passé ce weekend,
cette tribune puis la réaction de de
Maxime Sahada avec cette liste noire ou
en tout cas volonté de dire ces gens-là
ne travailleront plus pour nous. Comment
vous l'avez reçu-vu ?
Je suis d'accord, c'est pas très
étonnant parce que ces méthodes ces
méthodes d'intimidation de Vincent
Boloré, on les on les a déjà vu à
l'œuvre sur le plateau de Cyril Lanouna
par exemple. Euh, j'entendais cette
phrase justement qui disait "On mort pas
la main qui vous nourrit, il y a cette
mentalité là." Euh jusque-là dans
l'édition qui a pour beaucoup de groupes
de maison d'édition appartiennent déjà à
des à des milliardaires capitalistes,
mais la règle ça a toujours été de ne
jamais s'imisser dans la politique
éditoriale qui est conduite par les
patrons de maison. Pour la première
fois, là notre réaction à nous, notre
mobilisation, elle est née justement
d'une violation flagrante de l'intégrité
éditoriale d'un d'un PDG de maison
d'édition, Olivier Nora, à qui on a
tenté d'imposer un livre, un calendrier
pour de publication pour un autre livre.
Ça c'était vraiment la ligne rouge, je
vais dire. Donc moi je suis pas
tellement
Et là, il y a un parallélisme entre é
paré d'expression et la liberté de
création au fond. Enfin, on parle tous
de la même chose là et et c'est pour ça
que c'est nous ce qu'on a reçu nous en
tant que collectif d'auteurs ayant
décidé de quitter le groupe Achette, ça
a été une joie immense même si les
circonstances ne le sont pas joyeuses de
voir que cette convergence des luttes
que le milieu du cinéma se joignait
finalement à ce cet éveil de des
artistes et des intellectuels français
face à la montée de l'extrême droite et
à l'agenda politique de de Vincent
Boloré. disait Sapiro, il y a en effet
ce texte que cette formule, je crois que
vous la citez d'ailleurs dans un texte
récent que vous avez fait sur Libération
dans le monde, je je me trompe
peut-être, mais justement cette volonté
qui qui est aussi rappelée dans d'autres
textes, c'està-dire c'est vraiment
l'affirmation là sur tous les secteurs
dont on parle que quand Boloré veut, il
obtient, c'est-à-dire que voilà une
espèce de de une personne qui décide
alors OK, on peut dire il est chez lui.
Sauf que ça ça emmène d'autres enjeux en
fait. C'est ça c'est commun à toutes ces
histoires ou
je pense qu'il est très surpris de cette
réaction quand même inédite de tout le
milieu culturel parce que sont des
hommes de pouvoir qui ont l'habitude
effectivement de faire d'exercer leur
pouvoir par
voilà la la maîtrise
financière
et et l'autoritarisme en fait c'est
c'est comme ça qu'il gère aussi sa
maison. C'est donc c'est euh sa
boutique, sauf que là ben voilà, il y a
il y a des auteurs qui sont
indépendants, il y a des cinéaste qui
euh voilà ont leur euh leur euh
condition de création dont ils ont
l'habitude et et donc ça lui revient à
la figure. Mais c'est c'est plus qu'une
liste noire. C'est quand même des
mesures de rétorsion. C'est c'est plus
que de l'intimidation. L'intimidation,
elle se fait en amont. Et là euh comme
ils s'attendent pas à de telles
réactions, tout d'un coup, ben on voit
déjà les mesures de rétorsion qui vont
être appliqué, c'est-à-dire censure,
silencier, mais ce qui se passe aussi
par exemple chez chez Fillard. Alors, ce
qui se passe dans les maisons d'édition,
c'est quand même très intéressant. C'est
vraiment le détournement d'un d'un
capital symbolique euh de ces maisons
d'édition parce que après tout publier
tous ces auteurs d'extrême droite qui
veut publier créer une maison et les et
les publier hein. RPL
que Fillard est dirigé maintenant par
Lisb qui était l'ancienne éditrice de
Éric Zemour. Voilà, c'est elle qui
dirige au
et qui publie maintenant Zémour,
Bardella du Poignan, Marion Maréchal Le
Pen, enfin voilà
c'est une voilà, on voit que c'est une
ligne idéologique et donc c'est
détournement de capital symbolique parce
que c'est quand même le label Fillard
qui est une maison très respectable de
sciences humaines et sociales comme
Grassé est une maison littéraire
prestigieuse pour promouvoir voir des
idées qui sont des idées d'extrême
droite pour ne pas dire fascisme et le
mot a été prononcé. Je pense que on est
enfin voilà euh on peut on peut on peut
le dire mais mais en tout cas
et ce qu'il faut comprendre c'est que
c'est pas au nom de la il prétend que
c'est au nom de la diversité parce qu'il
prétend que les idées d'extrême droite
sont sous-représentées dans ces milieux
mais en fait ce qu'on voit ce qui ce qui
se passe c'est il s'agit d'invisibiliser
tout le reste. C'estàd on promeut la
mise en place pour Bardella c'était du
jamais vu. 150000 exemplaires c'est du
jamais vu dans l'édition. Donc
voilà. Et donc il y a eu même des dans
les relais parce que c'est c'est une
intégration verticale, c'està-dire il
contrôle toute la chaîne donc y compris
la distrib. C'est d'ailleurs le même
enjeu dans le cinéma avec la possibilité
qu'il contrôle UGC dans court terme et
donc là on voit très bien ce que font
ces concentrations
à
à la diversité en fait et ça c'est ça
fait très longtemps que c'est dénoncé
quand même par les milieux culturels,
intellectuel mais là on voit aussi
l'application d'une ligne autoritaire là
une forme de réalité en fait qui se qui
se manifeste et puis cette convergence
entre intérêt privé et autoritarisme
qu'on observe aussi dans tous les
régimes ilibéraux.
C'est-à-dire la privatisation des
universités parce que les universités
publiques, elles ont trop de capital
symbolique et donc elles sont critiques
et donc ben en Turquie des des
signataires de pétition pour la paix se
sont retrouvés en prison révoqué de leur
position d'universitaire
ou la privatisation on y verra de
l'audiovisuel public qui est un des qui
est une des propositions de l'extrême
droite y compris d'ailleurs avec la
suppression du CNC. Juste peut-être
avant qu'on avance Mathieu passe vous
sur qu'est-ce que ces mobilisations là
dans le cinéma et avant dans l'édition
on va y revenir après dans l'édition
vous vous inspire et quelle similitude
vous voyez par rapport aux situations
que vous connaissez dans la presse et
que vous connaissez actuellement chez
Prisma où il faut le dire il y a un plan
de licenciement très important je crois
que c'est vous allez nous dire 270
personnes, c'est ça
240 et 280 personnes. Donc presque 45 %
des effectifs du groupe aujourd'hui.
Effectivement, il y a des convergences
évidentes.
J'entendais, il me semble, le maire de
Cann dire "On ne mort pas la main qui
nous nourrit." Je pense qu'il faut
commencer par rappeler que s'il y a
effectivement une main qui est mordue,
c'est celle qui nous retire l'assiette.
Pas du tout celle qui nous nourrit, mais
celle qui au contraire nous affame
puisque c'est pas monsieur Bolloré hein
qui fait vivre les salariés de Canal
Plus, c'est et Canal Plus qui font vivre
monsieur Boloré et monsieur Saada par
leur travail. Euh et les abonnés de
Canal Plus qui ont rôle aussi par
ailleurs à jouer dans voilà, c'est toute
une chaîne et les acteurs, les actrices,
les auteurs, les autrices euh on a
entendu que ces ces pétitions elles
avaient été ces tribunes, elles avaient
été faites contre les salariés. Monsieur
Saad disait que ça avait fait beaucoup
de bruit en interne parmi les salariés
de Canal Plus. Nous pour travailler
régulièrement et échanger régulièrement
avec nos collègues journalistes au sein
de Canal Plus énormément suivent ces
initiatives. C'est la même chose aux
éditions Grassé, ne peuvent pas le faire
effectivement des dotations de capitaux
qui sont différents et cetera, des
situations qui sont différentes. Ça nous
amène effectivement sur la question des
craintes de mobilisation. Euh, on a
quand même un sujet, c'est que l'extrême
droite arrive jamais au pouvoir par le
bruit des bottes, hein. C'est le silence
des pantoufles. Et je pense qu'il faut
aussi qu'on en ait conscience
aujourd'hui. Euh seul, on a déjà perdu,
seul, on s'isole, euh collectivement on
se libère. Et ça, c'est quelque chose
qui est très important. Et le fait qu'on
soit toutes et tous sur ce plateau
aujourd'hui et les tribunes qui ont été
faites, elle montre bien cette volonté
de faire corps. On sait très bien que
individuellement, on n'y arrivera pas.
Et donc plus précisément nous
aujourd'hui dans le dans le journalisme,
on est complètement confronté aux mêmes
logiques. Euh monsieur Boloré l'avait
déjà fait avec Itlé avec le JDDJD News
lorsqu'il les avait racheté dans les
violences.
C'estàdire en gros on achète une en fait
en gros on prend le contrôle d'une
rédaction, on la vide et on remplace par
d'autres journalistes qui sont au
service d'une idéologie. C'est ça qui
exactement le plan aujourd'hui qui est
mené à à Prisma donc qui va concerner
environ 40 à 45 % des effectifs du
groupe, il est pas économique, il est
idéologique. Pour vous donner un ordre
d'idée, Prisma Media fait 6 millions de
résultats nets en 2025. Euh il subit en
2026 un plan social donc qui
concernerait presque la moitié des
effectifs. À titre de comparaison, le
JDD JD News qui est également un média
dans le portefeuille de monsieur Boloré
au combien idéologique et qui permet de
faire passer des idées extrême droite
perd 7 millions par an. Donc ce n'est
pas justifié pour vous. Connait pas de
plan social bien sûr. Le plan il est
idéologique.
On organise
on organise la casse sociale. Il y a il
y a quelque chose de très important et
de d'assez spécifique chez Prisma au
sein de l'Empire de Bolloré, c'est que
c'est la seule entreprise où la CGT est
majoritaire. C'est quelque chose, on le
sait qu'il obsède. Il en a reparlé en
commission parlementaire. C'est quelque
chose qui le
justement vous m'offrez une transition.
Vous m'offrez une bonne transition.
Ouais. Non non mais parce que c'est
intéressant parce que je voudrais juste
finir sur ça parce que un des arguments
qui est qui est souvent entendu aussi
c'est que et on reviendra après bien sûr
sur ce que vous voulez en ce moment on
le dira à la fin de l'émission on entend
beaucoup cet argument de dire que
finalement Canal Plus non seulement
protège la diversité des contenus mais
n'intervient pas
dans dans les les films ou dans dans le
financement des films. Est-ce que c'est
vraiment le cas très récemment dans le
magazine Trois Couleur ? Le réalisateur
Christophe Honoré, dont le travail
interroge les questions de genre et
l'homosexualité, a raconté ceci au sujet
d'un de ses films sortis en 2018. Sur
plaire, aimer et courir vite, Vincent
Bolloré siégait au comité de validation
des films de Canal Plus. Il y avait deux
films proposés dont le mien et en guerre
de Stéphane Brisé sur un syndicaliste.
Vincent Boloret avait dit je cite "Pas
de pas de syndicaliste." Résultat,
les deux films ont été éjectés du
financement principal de Canal Plus.
Trois couleurs signalent qu'ils ont
contacté Vincent Boloré qui ne s'est pas
manifesté pour répondre. Finalement, dit
Christophe Honoré, on a réussi à avoir
une aide qui ne passait pas par ce
comité. Une aide plus petite, plus
marginale, dit-il. Il faut rappeler
qu'en 2018, Canal Plus avait aussi
refusé de financer un film de François
Ozon sur un prêtre catholique
pédocriminel. En gros, ma question est
assez rapidement, mais c'est important,
il y a-t-il déjà euh Youes des quatre
censures euh manifestes ? Enfin, on en
cite là. Il y en a effectivement pas
énormément mais en dehors de des deux
que tu viens de citer, il y en a un
autre qui portait sur la série police
Paris 1905 où les scénaristes ont été
réprimandés, ont dû modifier leur leur
scénario parce qu'ils évoquaient la la
loi de séparation des églises et d'état
de de 1905 et Boloré est intervenu pour
personnellement pour pour réviser le le
scénario. Et puis il y a aussi ce que il
y a ce que Boloré ne finance pas et il y
a aussi ce qui ce qu'il finance. En
l'occurrence par exemple le l'un des
exemples assez marquants, c'est vaincre
ou mourir qui est un film sorte de
réécriture ultra réactionnaire de de la
guerre de Vandé qui est un film dont on
n'imagine pas une seule seconde qu'il
aurait pu être financé par Canal Plus du
temps d'avant Boloré et qui là reçoit
pas mal d'argent et qui enfin voilà.
Donc ça c'est le Canal Plus
d'aujourd'hui, le Canal Plus de demain
éventuellement avec UGC. Ça voudrait
dire donc non seulement un film qui est
bien financé, qui est bien distribué par
Studio Canal et qui serait aussi plutôt
bien exposé en salle si demain euh bah
Canal enfin Boloré récupère UGC et a la
possibilité de bah de d'imposer sa
programmation dans ce qui est en fait
UGC le 3è plus gros réseau de salle en
France. Ben justement alors là l'avis de
l'exploitante m'intéresse puisque Elsana
Suntorn euh on le sait euh il y a la
question du financement des films, il y
a aussi ce qui se passe les pressions
qui sont mises sur les salles et il y a
euh régulièrement des gens y compris
d'ailleurs sur les médias bolorés qui
font des pressions pour que euh des
films euh très réactionnaires soient
diffusés dans les salles ou qui
s'emprennent à des salles ou à des
mairies qui ont des salles quand ils
jugent que sont des films sont trop je
cite W et et cetera. C'est aussi ça qui
se joue. On parlait tout à l'heure du de
la du contrôle de la de la de la
diffusion avec UGC, le contrôle là de de
Boloré aujourd'hui, je crois c'est 35 %
c'est ça et et bientôt c'est le contrôle
100 %. Du point de vue de l'exploitante,
j'imagine que ça joue dans aussi la
façon dont vous voyez les choses vous
comme vous dont vous vous milisez
aujourd'hui.
Bien sûr. Alors moi j'ai la chance de
travailler dans un cinéma public
avec un service public engagé je dirais.
Euh et c'est payant, c'est-à-dire
Ouais, mais ces pressions, elles sont
constantes en fait sur plein de salles.
Voilà. Moi, c'est pas mon cas. Je plutôt
euh en face de moi des élus qui
défendent la liberté de programmation et
la liberté d'expression. Donc euh c'est
un confort euh inoui euh sur le
territoire, c'est pas partout pareil,
loin de là. Euh
et cette pression, elle augmente
justement. Oui. Alors euh moi je enfin
j'ai beaucoup de retours d'autres
exploitants euh voilà qui font face à
des à des menaces
euh des menaces directes ou euh
indirectes. Enfin ça peut être assez euh
violent. Euh il y a aussi tout un
système euh pour les films un petit peu
euh autour de la la religion de la foi.
Euh il y a il y a tout un système où euh
ils vont mobiliser dans les diocèses qui
ensuite vont faire pression euh sur les
salles de cinéma euh qui reçoivent toute
la journée des appels pour leur demander
si elles vont passer le film. Donc les
les dict tiennent mais je sais pas
jusqu'à quand. Ça, il y a le groupement
national des cinémas de recherche, la
SRF, la Side, donc des organisations
professionnelles euh ont témoigné
là-dessus et puis des fois, il y a des
cas vraiment d'ingérence politique où
des élus vont intervenir dans la
programmation. Euh je voudrais juste
encore un dernier argument sur le cinéma
Caroline de Ruess Peano, c'est on entend
de dire notamment d'ailleurs de de gens
de la je crois j'ai vu dans un article
récent de gens de la SRF euh dont vous
ne faites plus partie mais qui ont
d'ailleurs proposé je crois hier une
médiation entre le professionnel du
monde de la culture et Canal Plus.
Ils disent "Mais en fait, on peut
préférer quand même que ce soit Canal
Plus qui soit monté aux capital du GC
plutôt qu'un groupe américain ou
chinois." Et dans la défense qui est
faite par le secteur du cinéma, il y a
cette idée de dire "Bah au moins Canal
Plus c'est français et donc c'est
Boloré, d'accord mais c'est français et
donc ça nous évite que ce soit d'autres
groupes, d'autres mastodontes
internationaux qui prennent le contrôle.
Comment vous voyez ça ? C'est c'est
l'argument qui vous est opposé parfois.
Pour moi, c'est il y a il y a pour moi
c'est assez clair. C'est mais quel est
le projet ?
Ouais,
mais quel est le projet derrière de
Vincent Boloré en rachetant UGC, en en
ayant en possédant Canal Plus des
chaînes de télé, des maisons d'édition,
enfin les les relais enfin on
les relais dans les gares ce bolé encore
une fois toute cette chaîne du début à
la fin en fait là en l'occurrence dans
le cinéma de la production jusqu'à
l'exploitation et la diffusion. Enfin,
c'est fou. Ça devrait même pas être
possible en fait qu'il est qu'il ait
tout entre ses mains. Donc en fait c'est
quel est ce projet ? On à quoi ça sert
de dire ça serait pire si ceci cela ? On
pourrait aussi peut-être inventer
d'autres choses. Il y a peut-être
peut-être qu'il faut juste se dire
penser de manière un peu positive. On
sait que ça c'est une mauvaise voix. En
tous les cas, une mauvaise voix pour la
démocratie
une mauvaise voix pour notre pays si on
croit en la démocratie. Donc il y a ce
qu'il faut réfléchir, c'est comment on
avance euh autrement. C'est pas ça ou
autre chose en fait. Mais
c'est vrai que moi je veux bien ajouter
quelque chose par rapport à ça. Euh
c'est vrai que Maxime Saada euh moi je
vous invite à regard
président du directeur de Canal Plus on
rappelle on l' vu tout à l'heure
euh je vous invite à regarder
l'interview qu'il a donné lors des
rencontres de la RP. Donc c'est une fois
par an euh c'est une sorte de
masterclass un petit peu et on voit son
projet politique. Donc c'est vrai que il
explique que euh si c'est pas Canal ça
va être d'autres. euh et qu'on est dans
un dans un contexte aussi de
financiarisation euh voilà du cinéma
avec des acteurs étrangers qui arrive.
Euh donc je crois que c'est vraiment on
attend aussi une réponse des pouvoirs
publics au niveau national, au niveau
européen aussi euh parce que ça se ça se
joue à ce niveau-là. Ben
alors justement, tu voulais réagir juste
là-dessus ou rapidement ?
Ouais, rapidement, très rapidement.
C'est effectivement enfin en fait on
nous on nous dit souvent cet argument
qui est souvent avancé dans les
industries culturelles. Il nous faut des
champions nationaux, des champions
français. Mais en fait à quel prix enfin
si le champion national il a un projet
fasciste en je suis pas je suis pas
certain que ce soit mieux que d'être
avalé par Netflix ou Disney Plus. Vous
acquissez tous parce que les questions
se posent différemment dans dans
l'édition. C'est pas exactement les
mêmes niveaux d'enjeux financiers et
cetera parce que effectivement on
parlait d'invisibilisation tout à
l'heure, il y a plein de manières de
tuer euh euh une voix enfin d'étouffer
des des convictions politiques qui
dérangent et en l'occurrence dans les
relais, il y avait une petite vidéo qui
avait été faite de Clémentine Notin qui
était très intéressante où elle rentrait
relais H qu'on trouve enfin donc dans
dans les gares et les aéroports et elle
cherchait à ce moment-là le livre de
Gabriel Zucman sur l'attaque Zucman qui
était numéro 2 des ventes et il était
absent. Et je pense que quiconque alors
que effectivement les livres de Bardella
les livres de Villier étaient très mis
en avant. Donc, il y a
l'invisibilisation euh et il y a le fait
de faire croire en fait à une forme de
d'assentiment général que ceux qui
dominent dans la culture, ce sont ces
idées-là puisque c'est celles qui
deviennent les plus visibles. Et euh et
effectivement, on a vu, on n pas cité le
film Sacré Cœur aussi qui a eu qui a eu
un succès phénoménal visiblement
sans aucune manifestement qualité euh
artistique. Enfin, je l'ai pas vu mais
euh parce qu'il est porté comme ça par
toute un réseau
et comment il l'a financé
et le financement reste très opaque
aussi. Alors, je voudrais justement
qu'on qu'on poursuive sur la sur la
question de
bien sûr, mais c'est derrière il y a il
y a certainement d'autres enfin d'autres
instances directement Vincent Boloré
puisque ça correspond c'est ça qu'on a
priori sur le financement de Sacré Cœur
c'est un groupe un groupe qui est
notamment soutenu effectivement par
Vincent Boloré. On va parler on va
reparler de cette mobilisation dans dans
l'édition Vanessa Springoray avec vous
aussi Giselle Sapiro. Ça fait plus d'un
mois désormais après que Vincent Bolloré
a réclamé et obtenu la tête du président
des fameuses éditions. Grâce Olivier
Nora dont vous avez parlé. grassé hein
pour ceux qui connaissent pas mais en
tout cas vous connaissez forcément vous
l'avez vu c'est les couvertures jaunes
en librairie mais ils ont d'édition très
prestigieuse qui publie alors jusqu'ici
des auteurs vraiment très différents he
comme vous Vanessa Springora, votre
livre le consentement publié en 2020 où
vous racontez l'emprise de l'écrivain
Gabriel Matsnev dans votre adolescence
qui a été une véritable déflagration et
je pense y compris intimement pour plein
de lectrices et de lecteurs dans ce pays
avec d'autres livres mais ça fait partie
des jalons comme ça qui ont marqué cette
cette prise de conscience et cet éveil
collectif ces dernières années où
l'écrivaine Virginie des Pente et puis
il y a aussi Pascal Brckner, Frédéric
Bec Bédé, Bernard Henry Lévi. Le 15
avril, plus de 130 écrivains ont annoncé
leur départ de chez Grassé pour dénoncer
le limochage de Nora. Il y avait ce
texte collectif publié notamment par le
monde qui dit "Ce licenciement, c'est
une atteinte inacceptable à
l'indépendance éditoriale et à la
liberté de création." Vincent Boloré a
dit "Je suis chez moi et je fais ce que
je veux." C'est ça la phrase que je
cherchais tout à l'heure, Giselle Sapiro
euh au mépris de celles et ceux qui
publient, de celles et ceux qui
accompagnent, édit, corrigent, fabrique,
diffuse, distribuent nos livres au
mépris de celles et ceux qui nous
lisent. Et il dit aussi ce texte, on ne
veut pas que nos idées, notre travail
soient sa propriété. Aujourd'hui, nous
avons un point commun, sous-entendu
au-delà de nombreuses différences. Notre
Nous refusons d'être les otages d'une
guerre idéologique visant à imposer
l'autoritarisme partout dans les
cultures et les médias. Je voudrais euh
vous vous faire réagir sur un certain
nombre de réactions qui a qui a eu lieu
parce que vous avez parlé de
l'importance de cette mobilisation. Euh
je l'ai dit, vous avez des options
politiques très différentes parmi tous
ces opteurs. On peut dire d'ailleurs là
vous vous réunissez parfois pour des
événements et on se dit impensable que
ces gens un jour se soient réunis dans
la même salle. On l'imaginait pas
forcément. Enfin voilà,
miracle. C'est Vincent Boloré.
Vincent Bor a réussi ce miracle. Voilà.
Et il faut bien le dire et moi je
l'assume totalement par leurs écrits,
certains de ces auteurs et pas vous bien
évidemment mais ont contribué à bien
brouiller les lignes ces dernières
années face au combat nécessaire contre
l'extrême droite. Ça ça a été critiqué.
On a aussi entendu, c'est un réveil qui
vient bien tard. Est-ce que vous
entendez ces critiques et surtout
qu'est-ce que vous en faites aujourd'hui
pour peut-être élargir cette
mobilisation qui au début a pu être vu
euh comme une mobilisation de gens qui
disaient "Ah ça y est, maintenant on
touche à à ce qui à notre quotidien et
donc maintenant on se mobilise." Comment
qu'est-ce que vous avez parce que pas
mal de gens sont questionnés par ça.
Je Oui oui, je veux répondre à ça, c'est
important. Je trouve que c'est
relativement injuste. Je pense que dans
de toute façon, on a que des coups à
prendre. On voit bien là par exemple
avec la mobilisation du cinéma, on leur
dit en gros
vous vous agissez enfin vous criz avant
d'avoir mal puisque le cinéma n'a pas
encore été bolorisé puisque la
production elle-même n'est pas encore
imprégnée de l'idéologie d'extrême
droite. Nous, on on nous reproche à
l'inverse d'avoir attendu trop tard.
Donc dans tous les cas, c'est jamais au
bon moment. Moi ce qu'on
plein d'auteurs grassés dans leur livre
compris chez grassé ont alerté depuis
longtemps et on fait des livres sur
l'extrême droite. Voilà, ça c'est une
réalité. Il faudrait citer la mine là,
on a on a saisi un moment particulier
qui était un moment où on est où où
l'actionnaire principal a été pris en
flagrant d'élit justement d'une atteinte
à la liberté d'expression et de de
création. Si euh si on l'avait fait, on
aurait pu les uns les autres partir,
surtout pour ceux qui avaient le
privilège de pouvoir le faire, euh
partir individuellement de façon
discrète et feutré organiser notre
départ, ça n'aurait pas été public, ça
n'aurait certainement pas eu l'impact
que ça aujourd'hui. Je pense que c'est
bien plus intéressant de le faire de la
manière dont on le fait, c'est-à-dire
justement sur la base de quelque chose
de très concret euh et qui réunit tout
le monde et qui permet d'agréger tout
d'un coup d'autres d'autres mouvements
autour de nous. la preuve le cinéma qui
vient de nous rejoindre. Il y a aussi
vous l'avez pas cité mais tout un
mouvement d'auteurs étrangers de qui
sont publiés par les éditions Grasset
dont une prix Nobel de littérature Ankan
qui a rejoint le mouvement. Pour le
coup, on peut pas parler de gens. Enfin,
ce sont des gens qui
ont pris conscience aussi à nos comptés
du danger que faisait faisait l'extrême
droite sur la culture et je voilà, je
pense que ça c'est la première chose que
je voulais dire. La deuxième, elle
concerne le statut privilégié de petite
caste et cetera. Si effectivement les
médias ont mis en avant un certain
nombre de figures euh littéraires qui
étaient les écrivains peut-être les plus
connus, c'est normal, c'est pour attirer
l'attention sur le mouvement. En
réalité, notre collectif au départ, il
est il est de 300 auteurs. Donc vous
pensez bien la majorité ne vivent pas à
Saint-Germain des Pré, euh ne sont pas
des nantis du clavier, au contraire et
qui sont plutôt euh pas loin du seuil de
pauvreté. Et le revenu annuel minimum
des auteurs, je le rappelle, en France,
c'est 3400 €. annuel.
Ça c'est la réalité de l'Ursaf Limousin.
Voilà.
Par voilà parce que il y a euh aussi
Vincent Bolloret d'ailleurs a utilisé
cet argument dans le journal du dimanche
journal d'extrême droite qu'il possède
petite casse qui se croit au-dessus de
tout et de tous et qui se copte et se
soutient. Euh c'est un argument puissant
utilisé pour justement délégitimer.
C'est quand même ironique de la part
d'un oligarque de nous traiter de
petites cas petites case de privilégié
mais bon. Ouais. Euh ce mouvement, je
juste sur l'élargissement euh comment
justement pour dépasser y compris ces
ces préjugés, comment vous comment vous
le comment vous voyez l'élargissement de
ce mouvement. Vous l'avez dit déjà quand
même près de 300 auteurs, donc quasiment
une grande partie du catalogue de
Grassé, des auteurs jeunesse et cetera.
Qu'est-ce que voilà en lien y compris
avec ce qui se passe dans le cinéma, ce
qui se passe dans la presse, comment
vous voyez les choses ?
Je pense que ça va continuer à parce que
c'est ce moment c'est aussi l'occasion
de mettre à plat la le statut des
auteurs qui est effectivement une
situation enfin une une professionée
au sein même de tous les métiers de la
la création. C'est peut-être le moins
protégé. Donc déjà c'est l'occasion pour
tous de faire une petite formation
accélérée pour tous les auteurs de
comprendre que on doit défendre nos
droits. Le premier d'entre tout, c'est
la question de la clause de conscience.
Cette cette question, elle doit
concerner tous les auteurs parce que on
l'a vu euh euh
pouvoir partir
récupérer ses livres, ses œuvres quand
l'orientation idéologique de la maison
d'édition qui nous publie euh est à
l'opposé des convictions profondes
morales qu'on a éthique et morale. Mais
ça doit concerner l'ensemble des auteurs
parce qu'on l'a vu Vincent Boloré, il
joue à saute mouton. Avant, il possédait
le groupe Editis qu'il a possédé pendant
5 ans, qu'il a en partie détruit parce
que il a fait perdre quasiment la moitié
de sa valeur quand il l'a revendu pour
acheter un autre groupe d'édition plus
puissant encore aujourd'hui qui est le
groupe achète mais demain il peut
racheter un autre groupe d'édition. Donc
tous les auteurs doivent se mobiliser
pour obtenir ce droit à à récupérer le
contrôle sur leurs œuvres à travers une
clause de conscience. Giselle justement
par rapport à ses arguments des
privilégiés de Saint-Germain des prêts
et cetera, vous avez fait des textes
récemment, il faut le rappeler d'abord
comme vous le dites Boloré dans
l'édition, c'est grassé, c'est aussi
stock Jean-Claude la Tess, Calman Lévi,
c'est aussi Fillard où vous avez publié
certains de vos de vos livres et vous
l'avez rappelé dans dans ces textes.
D'abord, Boloré, vous dites-vous, veut
conquérir les médias et l'édition pour
en faire des instruments de de
propagande. Ça c'était le monde le 30
avril. Mais vous resituez aussi ces
batailles dans justement la recherche de
euh de statut de protection minimale euh
des auteurs dans ce monde de l'édition
qui finalement rejoignent plein de
discussions qu'on a aujourd'hui. Oui, en
fait, c'est ça remonte à l'ancien
régime, hein, euh au 18e siècle où euh
euh en fait euh euh les auteurs ont ont
eu euh reconnaissance d'un droit euh
légitime euh à euh obtenir un tribut
pour euh leur travail, hein, notion de
travail euh comme une grâce parce que la
propriété était accordée en fait au aux
imprimeurs libraires. Euh et donc ça
c'est le décret de 177.
Au moment de la Révolution française, il
y a un débat. Est-ce que c'est un
privilège d'ancien régime ? Les idées
appartiennent à tous d'y condors et en
fait on arrive à trouver un compromis
entre cette idée de l'intérêt général en
limitant la propriété intellectuelle
dans le temps, mais en même temps en
reconnaissant
le service que les auteurs rendent à la
nation dans son ensemble. Donc ça n'est
pas euh ni un privilège, ça n'est pas
non plus un travail salarié comme les
autres. C'est pas non plus une propriété
au sens euh euh une propriété dont euh
dont on d'ailleurs le roi le droit moral
qui sera codifié dans le droit d'auteur,
il est euh euh inaliénable. c'est comme
on n pas le droit de vendre une partie
de son corps. Donc là, on reconnaît,
c'est la fameuse phrase de Didro sur
quelle est la propriété, quelle est
quelle pourrait être la propriété autre
que la chose à laquelle bon je la cite
très mal mais les auteurs pas ont passé
leur nuit et donc la reconnaissance de
la personne enfin du caractère personnel
de cette propriété qui est à la fois
limitée dans le temps puisqu'elle tombe
dans le domaine public. Ce qui veut dire
que elle appartient à tous, les idées
appartiennent à tous à terme, mais il
faut reconnaître aux auteurs le droit.
Et en même temp là, cette bataille,
c'est un point d'ancrage pour gagner de
nouveaux droit possiblement. Alors euh
ce qui se passe c'est que l'histoire, il
y a eu différentes interprétations, mais
dans les années 30, il y a eu cette euh
ce fameux projet de loi janzé qui euh
mettait en avant la notion de
travailleur intellectuel face à une
édition euh qui, comme la presse,
s'était transformée, c'est-à-dire à part
le capitalisme et grand patronat euh et
donc là où euh le rapport, alors c'était
pas un rapport salarié encore une fois,
mais l'idée de travailleur,
l'assimilation des auteurs au statut de
salarié qui s'est fait peu à peu du
point de vue social euh
et qui en même temps doit préserver
l'autonomie et le droit moral qui
implique pas seulement le
le droit à l'intégrité de l'œuvre, mais
c'est aussi le droit au retrait, le
droit et les intérêts moraux des auteurs
et l'environnement. Et donc là, on
essaie de jouer justement le travail,
c'est d'essayer de dire que quand
l'environnement change de manière
brutale, euh du capitalisme financier
par
non mais aussi idéologique quand un
auteur ne se reconnaît plus, une auteur
ne se reconnaît plus dans cet
environnement,
c'est vrai que moi je me reconnais plus
chez Fillard, on est un certain nombre
d'auteurs, on est plus de 90 maintenant,
on est un collectif, on se reconnaît
plus, c'est plus notre maison et cette
notion de maison, elle est à mon avis,
elle parle parce que c'est l'idée que
voilà, on est un groupe, alors on n'est
pas forcément on est divergent, on est
mais on appartient à la même maison et
on travaille avec des éditeurs qui sont
nos interlocuteurs, nos interlocutrices
à qui on fait confiance. Cette notion de
confiance, elle est très importante
aussi et donc ça l'ingérence extérieure
sur des bases qui ne sont pas
professionnelles parce que c'est un
métier l'édition, c'est comme dans le
cinéma. Donc une une ingérence
d'actionnaires qui n'ont aucune
compétence et qui vont intervenir pour
euh en fait euh euh faire valoir une
ligne idéologique. Et on en a vu des
exemples et les exemples, il y en a il y
en a partout hein.
Caroline DASPO, on lit beaucoup
justement mais ça n'a rien à voir les
deux situations notamment de gens du
professionnel du du secteur. Euh vous
racontez, vous parlez de l'édition et
plein de gens nous disent bah chez
Grassé non c'est pas la même chose. On a
entendu des producteurs dit ça, y
compris des des responsables de la SRF.
Euh les les auteurs, ils n'ont qu'un
interlocuteur dans le cinéma. Canal
Plus, c'est un financier parmi d'autres.
Et cette diversité de guichets, bah elle
préserve vraiment la liberté de
création. Quand vous entendez Vanessa
Springora et Giselle Sapiro, est-ce que
voilà, qu'est-ce que vous qu'est-ce que
vous pensez justement de cette genre de
de différence qu'on essaie d'établir
entre les deux ?
Oui, c'est vrai qu'il y a quand même
cette différence et c'est vrai que enfin
je trouve qu' aussi pour les pour les
gens du cinéma, ça reste quand même
aussi une une possibilité, une porte. On
a on a effectivement la possibilité de
faire des films autrement sans Canal
Plus. Moi, c'est vrai que dernièrement,
je me suis beaucoup questionnée sur mais
comment c'est possible ? C'est des
discussions que quand j'étais encore à
la SRF, on pouvait avoir et on était
clairement pas tous d'accord là-dessus.
C'est mais à un moment donné, il va
falloir se positionner. Est-ce qu'on va
continuer à tous à les taper à la porte
de Canal Plus pour financer nos films ?
Ça pose question. Est-ce qu'on a envie
de travailler avec Vincent Bolloré ?
C'est c'est pour Vincent Boloré, c'est
une vraie question. Donc effectivement,
il y a d'autres possibilités dans le
cinéma français et moi, j'espère aussi
que ce mouvement va peut-être permettre
de réfléchir à comment inventer
d'autres. Je crois qu'il y a une
régulation aussi à réfléchir dans le
milieu du cinéma pour parce que c'est
pas normal qu'il puisse se passer ça.
Euh c'est pas normal que Boloré puisse
avoir justement toute cette chaîne de la
de la production. C'est
quoi ? C'est des lois c'est des lois. Ça
peut peut-être d'ailleurs finir le le
fil de cette discussion. C'est quoi ?
C'est dans la presse des lois
anticoncentration dans l'édition le fait
de pouvoir être davantage en maîtrise de
ce qu'on a écrit et de de ses droits
dans le cinéma. C'est quoi
et des lois anticoncentration ? Donc
voilà pour vous peut-être peut-être sur
le cinéma, ce serait quoi la solution
pour vous ? Puisque là, on est sur des
énormes canaux financiers de financement
avec Canal Plus qui n'est pas le seul,
il y en a d'autres mais on parle de
sommes énormes et un système qui jusqu'à
présent semble
convenir à pas mal de gens qui disent
c'est le moins pire des systèmes et là
arrive Boloré et là arrivent les
questions posées par Boloré. Du coup
comment on change ça ? Mais moi je suis
pas complètement d'accord avec le fait
que c'était euh que ça allait comme ça.
Ça n'allait pas. Enfin c'est
Non parce que c'est c'est des é mais
mais je suis justement pas du tout
d'accord avec ça. C'est c'est c'est pas
vrai. Et justement il y a dans les
années 80, il y avait eu euh une loi un
moment justement pour réfléchir à
réguler. Donc il y avait eu des
propositions faites et il y avait une
régulation qui s'était faite dans les
années 80. Il faut à nouveau que ça se
fasse. Là on est 40 ans plus tard, un
peu plus. Il faut qu'on y rééfléchisse,
je crois. Et ce qui se passe avec la
main mise de Vincent Boloré là sur le
cinéma, ça n'est pas possible.
Mathieu passe justement à la fois en
liant ce qui se passe concrètement parce
que là on parle de situation de gens
chez Prisma euh qui demain peuvent
perdre leur travail et des négociations
sont en cours. Euh et justement cette
question de la concentration, comment
quel lien vous faites entre cette
urgence et ce que ce que vous portez par
ailleurs ? Ben c'est effectivement on
retrouve en fait soit dans l'édition,
dans le cinéma euh et dans les médias
aujourd'hui euh des mécanismes
similaires. Euh on est face à une
bourgeoisie capitaliste fasciste, il
faut mettre à un moment aussi les mots
dessus, qui a réussi à concentrer
l'intégralité des processus de
production euh dans les médias. Euh
presque tous les groupes médias de ce
pays sont possédés par des
milliardaires. On a Boloré qui possède
en plus les relais donc les canaux de
distribution. On en parlait avec le
cinéma. On a Canal Plus, premier
financeur du cinéma français euh qui euh
du coup est possédé par monsieur
Boloret, qui possède également un
distributeur, enfin qui envoie de le de
se l'approprier. On a les mêmes
mécanismes dans l'édition, donc on est
face à des mécanismes qu'on connaît. Je
pense qu'il y a une question qui est
fondamentale, y compris pour élargir la
lutte à laquelle on est aujourd'hui tous
parties prenantes, tous et toutes
parties prenantes, c'est la question de
remettre de la démocratie dans le
travail. C'est anormal dans ce pays. Euh
et là je parle du coup de de vraiment
avec une casquette de syndicalistes.
C'est anormal dans ce pays que des
milliardaires puissent détenir autant de
pouvoir, avoir autant La phrase de
monsieur Bolloré, elle est tout à fait
euh élogieuse sur le sujet hein. Je suis
chez moi, je fais ce que je veux.
Ouais.
Voilà. Donc le les termes sont posés
non, on a des travailleurs, des
travailleurs et en fait c'est ces
personnes-là qui font vivre le pays, les
industries desquelles on parle, que ce
soit le cinéma, les éditions, les
médias. Et en fait euh il faut redonner
de la démocratie dans le travail. Il
faut reposer cette question de qui euh a
un pouvoir décisionnaire, sur quel
point, comment on instaure un rapport de
force. Je pense que c'est des questions
fondamentales qui vont se poser dans les
prochaines semaines et qui sont pas
uniquement d'ordre économique qui sont
des questions qui touchent intimement à
la lutte antiraciste puisque aujourd'hui
la question de la bourgeie capitaliste
et la question du fascisme, elle est
intimement liée. On le voit avec
monsieur Boloré mais on le voit avec
monsieur Sterrain, on le voit avec
monsieur Arnaud. Donc en fait, on est
sur un système global qui se répercute à
l'étranger, aux États-Unis avec Trump en
la la Russie de Poutine et cetera. En
fait, on est sur un système globalisé,
on est sur un système prédateur. Donc,
il faut absolument qu'on réussisse à
élargir au niveau du droit du travail et
des travailleurs à plus de démocratie.
Elzanautorne, vous lirait-je ? Euh oui,
bah c'était aussi pour dire qu'il
fallait enfin il faut sortir d'une forme
de de fascination pour les politiques
libérales. J'ai l'impression qu'on est
vraiment euh un petit peu là-dedans euh
pour aller vers un un vrai euh
volontarisme politique en matière
d'action culturelle euh en matière
d'industrie culturelle qui soit
transpartisan. C'était le cas bah dans
les années 80, je crois qu'il y avait
vraiment un consensus aussi sur sur ces
questions là. On l'a perdu. Voilà la
question de l'exception culturelle,
voilà de remettre ça vraiment et que ce
soit vraiment incarné. Il y a il y a
vraiment des des choses à faire
aujourd'hui là-dessus.
Alors j'ai une petite question pour
parce qu'il faut qu'on parle de la
tribune que vous cosignez Giselle Sapiro
aussi. Euh UNES quand même, c'est très
important parce que on parle là d'une
mobilisation donc qui euh irrigue dans
plein de secteurs. On parle aussi euh de
la façon dont elle est reçue, y compris
euh euh à Cann par des professionnels du
cinéma. Il y a aussi la sphère
politique, vous en parliez. Euh pendant
ce temps euh là, Yumni Kezouf et
Alexandre Berto l'ont raconté sur
Mediapart. Le RN se frotte les mains
tranquillement. Lui, il veut privatiser
l'audiovisuel public, supprimer le
fameux CNC qui finance aussi le cinéma
français, tous ces films euh juger trop
woke et là il regarde tout ça. Il veut
par ailleurs, voilà, on sait les budgets
de de France Télé sont aujourd'hui
réduits, un autre financeur du cinéma
français. Il y a aussi il y a aussi ça à
prendre en compte dans la discussion
aujourd'hui.
Ouais. Ouais. Complètement. Il y en a
beaucoup qui justement l'un des
arguments qui est avancé par ceux qui
plaident pour le pour le statut quo,
c'est de dire en fait effectivement
plutôt que de s'occuper à désarmer
Boloré, on devrait se concentrer sur un
autre point important qui est le fait de
de s'assurer que France Télévision
continuera à avoir les moyens de
financer la création et en particulier
la création qui a du mal à se à se
financer par des acteurs purement
commerciaux et privés. Donc par exemple
les films de la diversité et donc le le
principal combat du cinéma français, ça
doit être cette question de l' duel
public et de France Télévision, de
maintenir les budgets pour France
Télévision. Mais la question c'est aussi
est-ce que le le le cinéma français a
besoin de choisir ses combats ? Est-ce
que en fait ce ce ces deux combats n'en
sont pas finalement qu'un seul ? parce
que quand on voit d'où viennent les
attaques euh effectivement bah c'est euh
les mêmes en fait, c'est-à-dire
l'extrême droite parlementaire bah qui
euh euh fait cette commission d'enquête
Charloncle, voilà sur l'au duel public
qui cherche à détourner euh l'attention
des médias bolorés vers l'au duel public
comme si
des mois pour préparer le terrain sur la
question que l'audio divisel public
c'est trop cher, que c'est de la gabie,
que c'est trop de gauche et que
peut-être on va privatiser ça si on
arrive au pouvoir demain. Je parle de 11
et l'extrême droite bien sûr. Et ben ces
memesl sont soutenus et sont accompagnés
même dans leur guerre idéologique bah
par les médias bolorés et cetera. Donc
en réalité combattre l'un c'est c'est
combattre l'autre.
C'est la même effectivement c'est le
même combat.
Justement pour élargir peut-être Vanessa
Springora, vous devez nous quitter dans
pas très longtemps si vous aviez un un
un un mot de la fin peut-être et après
je donne la la parole à Giselle Sapiro
pour conclure aussi. Euh voilà, un
dernier message à passer ce soir euh sur
euh euh je sais pas sur ces
mobilisations euh en cours,
mais je crois qu'il faut qu'on continue
à élargir le mouvement à tous les autres
métiers de la création, que tout le
monde doit se rendre compte que la
culture, c'est notre trésor commun qui
est attaqué par l'extrême droite
aujourd'hui. L'extrême droite fasciste,
j'ai pas peur du mot non plus. Je pense
que là, on est en fait au seuil d'une
bataille qui est la même guerre, hein,
la guerre euh guerre idéologique et
guerre des idées, guerre des imaginaires
qui est en place depuis un certain
temps, qui a comme l'a rappelé Giselle,
à chaque chaque fois que le le fascisme
a pris le pouvoir, euh ça a commencé par
cette main mise sur sur les imaginaires.
toujours au livres par les livres que ça
commence par les autos d'affair, par la
persécution des écrivains euh des
intellectuels en général. Et là, je
crois qu'on est en fait, il faut on a
tous compris qu'on était au seuil de
cette sep cette élection présidentielle
qui est capitale parce que la France
n'est pas n'importe quel pays au sein de
l'Europe et au sein du monde parce qu'on
a la bombe atomique, parce qu'on est au
Conseil de sécurité.
La prise de pouvoir par le Front
National aujourd'hui, le Rassemblement
national n'aurait pas le même sens même
que en Hongrie n'aura pas la même
importance qu'elle l'a eu même en
Italie. Et aujourd'hui, c'est c'est
la culture se soulève pour essayer de
sonner l'alarme et j'espère que ça aura
des effets. Voilà.
Merci beaucoup Vanessa Springora, on
vous libère parce que vous allez partir
à un autre engagement. Giselle, vous
pouvez passer là sans souci devant moi.
Bonne soirée. Merci beaucoup d'être
passé sur le plateau de Mediapart et
tout le monde vous salue sur le plateau.
Giselle Sapiro justement en écho à ce
que disait Vanessa Springora, vous
faites partie des signataires d'un texte
collectif parier dans Libération signée
par plus de 1000 artistes universitaires
de partout hein, certains connus,
certains beaucoup moins ou encore la
prix Nobel de littérature Hernier
Hernaud. Coalition des résistances
artistiques, culturelles et
scientifiques pour faire barrage au
monde qui que l'extrême droite est en
train de fabriquer. Euh première réunion
de ce collectif à la fin du mois, le 30,
c'est ça ?
30 mai
àuil.
À Montreuil, à la mairie de Montreuil,
dans la belle salle de la mairie de
Montreuil et tout le monde est est
convié. Et il y a un site, il y a un
site aussi, c'est très
voilà et c'est et c'est
vraiment la culture au sens très large.
Donc c'est pas du tout un entretoit
de de privilégié ou de d'élitisme
culturel. C'est vraiment ouvert à tous
les gens qui travaillent dans la
culture, mais pas seulement.
c'est-à-dire tous ceux qui sont
concernés par ce qu' ce qu'on disait,
c'est-à-dire la production de de ses
imaginaires, de ses représentations. Et
je pense que c'est maintenant qu'il faut
faire collectif joindre nos forces parce
que c'est encore une fois une véritable
guerre culturelle et ce qu'on voit aussi
je pense c'est un point très important
parce qu' on a toujours pensé que on
nous depuis le début du 19e le
libéralisme économique avait été
une condition du libéralisme politique
hein mais depuis quand même quelques
décennies on voit que ça n'est plus le
cas c'està-dire que le libéralisme
économique et encore plus le né
néolibéralisme peut être complètement
mis au service de l'autoritarisme
et en est même un outil. Donc tous les
exemples qu'on donnés et donc je pense
qu' ça c'est très important de prendre
conscience de ça. Et aussi on a des
précédents historiques, on voit très
bien que les intérêts euh économiques
primment toujours pour ceux qui sont des
des possédants. Enfin toujours pas pour
tout le monde he évidemment, il y a des
exceptions.
Bon, si on regarde la deuxième guerre
mondiale, l'occupation allemande en
France, ceux qui défendaient le
l'extrême droite qui défendait le
nationalisme, tout d'un coup
et ben elle est devenue pro allemande
parce que c'était des régimes
autoritaires et que ça préservait les
intérêts et c'était le plutôt Hitler que
le Front populaire. Voilà.
Voilà. Donc Crax, coalition des
résistances artistiques, culturelles et
scientifiques. Crax, c'est ça. Vous
pouvez chercher le le site internet et
il y a toutes les infos sur cette
mobilisation et le texte de cette
tribune qui appelle à inventer un nouvel
imaginaire politique contre celui
proposé par l'extrême droite.
Mobilisation en effet très large.
Mathieu passe, pour soutenir euh les
salariés de Prisma qui se mobilisent en
ce moment, on se fait on fait comment ?
Alors nous effectivement on est du coup
très très mobilisé en ce moment puisque
les les négociations avec la direction
sont on a appris hier qu'on les les
rédactions déménageront donc de Jeun
Viller où on se trouve en ce moment au
15e rue des Seven donc c'est-à-dire avec
ces news européens le JDD JD News et
cetera donc je j'ose vous laisser
imaginer dans quel état ça a plongé un
petit peu un petit peu tout le monde.
Donc nous, on est en contact avec les
différents collectifs. Il faut pas
hésiter via le SNJ CGT à prendre contact
avec nous. C'est comme ça que nous on
construit la la mobilisation. Donc
voilà, aujourd'hui on a besoin de toutes
les forces en présence pour faire front.
Je voilà, il y a une phrase que j'aime
bien dire, c'est que celui qui se bat
n'est pas sûr de gagner, mais celui qui
se bat pas est sûr de perdre et ça a
jamais été autant le cas face à
l'extrême droite aujourd'hui. Donc merci
beaucoup et on continue voilà à créer
ces ces chaînes de solidarité
et vous nous offrez une belle
conclusion. Merci beaucoup à toutes et
tous d'être passé sur le plateau de
Media Part. Cette émission, elle est en
accélébre, vous le savez, possible
seulement grâce à vos abonnements. Donc
si vous le pouvez, abonnez-vous à
Méapart, abonnez-vous au Médiia
indépendant. À très vite sur Mediapart.
a